# 기술 (뉴미디어) 리터러시의 문화와 교육
* 김승범 <picxenk@gmail.com>
* http://metakits.cc

## 관찰의 시작
> "어린 마음을 가져주세요." 

뉴미디어 워크숍을 진행할 때 참가자들에게 초반에 던지는 말이다. 대상이 어린 초등학생이든, 자신의 분야에서 어느정도 경험을 쌓은 성인이든 이 말을 던진다. 참가자들은 웃기도 하고, 무슨 의미인지 궁금해하는 표정을 짓기도 한다. '어리다'는 사전적으로는 나이가 적다라는 의미 외에도 생각이 모자르거나 경험이 적어 수준이 낮음을 뜻하기도 한다. 무언가를 배우기 위해 참여한 사람들에게 어려지라고 말하는게 실례가 되는 말일 수도 있겠지만, 내가 참가자들에게 부탁하고 싶은 '어린 마음'이란 다음과 같은 태도를 말한다.

> 새로운 개념, 지식을 어린 아이처럼 순수하고 호기심 많은 태도로 배우거나 경험하려는 상태

여기서 나는 '상태'라는 표현을 썼다. 의도적으로 어린 아이와 같은 흉내를 내라는게 아니라, 이제는 기억도 나지 않을테지만 한 번 쯤은 경험해 봤을, 주변의 새로운 자극에 대해 넘치는 호기심으로 자기 검열 없이 스폰지처럼 흡수하려는 상태로 몸과 마음이 되돌아 가보라(unlearn)는 말이다. 참가자들은 고개를 끄덕이며 공감하지만 어린 마음이 되어 새로운 경험과 배움을 시작하는 데는 시간이 필요하다. 

어린 마음의 상태가 되었는지 확인해볼 수 있는 간단한 방법으로 '관찰하기'가 있다. 워크숍에서 사용하게 될 각종 장치와 재료들을 관찰하고, 발견되는 특징들을 자유롭게 이야기해보라 한다. 재료 중에는 평소에 주변에서 자주 보던 것부터, 용도를 알 수 없는 생소한 것까지 다양한데, 참가자 중에는 이미 알고 있는 (간혹 틀리기도 한) 지식을 머리 속에서 꺼내 이야기하거나 생소한 재료에 대해서는 혹시나 잘못된 말을 할지도 모른다는 두려움 때문에, 혹은 모르는 상태를 드러내기 싫은 마음에 관찰하기를 몰입하지 못한다. 아쉽게도 아직 어린 마음이 아닌 것이다.

어린 마음이 된다는 것은 현재 주어진 상황이나 주어진 매체에 온전히 빠져보라는 의미다. 과거의 경험을 억지로 꺼내거나, 미래의 걱정을 앞서 하지 않고, 지금 느껴지는 욕구를 따라서 관찰하고, 실험하고, 경험을 하라는 의미다. 티모시 골웨이의 "이너게임"에서는 이를 아이가 놀이에 빠져있는 것에 비유한다. 욕구가 주의를 집중시키고, 그 욕구를 따르게 되면 자연적으로 몰입이 일어난다. 그 상태에서는 인위적인 노력 없이 저절로 행동이 일어나며, 자아의식 (selfconsciousness) 이 사라지고, 자기평가나 과잉통제를 일으키는 불안감이나 의구심도 사라진다. 미하이 칙센트미하이는 이를 '플로우 상태 (flow state)'라고 부르기도 했다. [레퍼런스추가]

자, 그럼 이 글을 읽어나갈 독자분들에게 다시 한 번 더 부탁을 드리겠다.

> "어린 마음을 가져주세요."

## 2 

## SandBox
* 메이커 문화
* 현 기술(뉴미디어) 교육 / 코딩 교육 / SW 교육
* 내 작업, 기반 철학
* 소개할 사례들
* 결론적으로 무엇을 말하고 싶은가?